# **Задача: Проектирование комбинировнной схемы перелёта на геостационарную орбиту (50 баллов)**
## **Условие задачи**

Молодая российская компания получила заказ на разработку геостационарного космического аппарата (КА) связи, предназначенного для обеспечения широкополосного доступа в интернет для широкого круга пользователей. Для снижения стоимости миссии вместо использования тяжелых и дорогостоящих ракет-носителей (РН) сотрудниками компании было предложено использовать более дешевые РН среднего класса.
Однако сразу стало ясно, что энергетических возможностей этих транспортных систем оказывается недостаточно для выведения требуемой массы на рабочую геостационарную орбиту (ГСО). Поэтому было решено применить концепцию комбинированного выведения КА.

В рамках данной концепции предполагается, что схема выведения КА на ГСО состоит из трех этапов:

1. РН, стартуя с космодрома Восточный, выводит КА вместе с разгонным блоком (РБ) на низкую опорную круговую орбиту.
    
2. С помощью РБ, оснащенного жидкостной двигательной установкой (ЖРДУ), КА переводится на некоторую промежуточную эллиптическую орбиту. На этой орбите происходит отделение КА от РБ.
    
3. На последнем этапе осуществляется перевод КА с промежуточной орбиты на ГСО с помощью электроракетной двигательной установки (ЭРДУ) самого КА.

Таким образом, за счет использования ЭРДУ КА с высоким удельным импульсом тяги компания надеется решить транспортную задачу. 
Однако в силу очень малого реактивного ускорения, которое сообщает ЭРДУ космическому аппарату, длительность такого выведения может оказаться весьма значительной. 

**Ваша задача** -  определить оптимальные параметры промежуточной орбиты, а также программу управления вектором тяги ЭРДУ КА на последнем этапе движения для обеспечения минимального времени перехода с промежуточной орбиты на ГСО при заданной конечной массе КА (массе, доставляемой на ГСО).

---
## **Подробное описание задачи**

### **Числовые исходные данные**
• Гравитационный параметр Земли: $$398600.4415 \text{ км}^3\text{/с}^2$$;
    
• Радиус опорной круговой орбиты: $$6571 \text{ км}$$;
    
• Наклонение опорной круговой орбиты: $$51.8^o$$;
    
• Аргумент перицентра промежуточной эллиптической орбиты: $$0^o$$;
    
• Минимально допустимый радиус перицентра промежуточной орбиты: $$6671 \text{ км}$$;
    
• Радиус ГСО: $$42164 \text{ км}$$;
    
• Наклонение ГСО: $$0^o$$;
    
• Масса головного блока (КА+РБ), выводимого на опорную орбиту: $$8300 \text{ кг}$$;
    
• Удельный импульс тяги ЖРДУ РБ: $$330 \text{ c} (3236,1945 \text{ м/с})$$;
    
• Конечная масса РБ вместе с переходной фермой полезной нагрузки (масса, отделяемая от КА на промежуточной орбите): $$1100 \text{ кг}$$;
    
• Максимальный запас рабочего топлива РБ (при необходимости РБ может быть заправлен частично): $$7100 \text{ кг}$$;
    
• Тяга ЭРДУ: $$0,2 \text{ Н}$$;
    
• Удельный импульс тяги ЭРДУ: $$1650 \text{ с} (16180,9725 \text{ м/с})$$;
    
• Конечная масса КА (масса, требуемая для доставки на ГСО): не менее $$1600 \text{ кг}$$.

### **Постановка задачи**

КА и РБ рассматриваются как материальные точки. Пассивное движение КА и РБ анализируется в рамках модели центрального ньютоновского гравитационного поля, активные участки движения РБ - в рамках импульсной аппроксимации (гравитационные потери, потери на управление и т.п. не учитываются). 

Вектор тяги ЭРДУ направлен по продольной оси КА. Величину силы тяги и удельного импульса тяги ЭРДУ считать постоянными, ЭРДУ не выключается. При анализе движения КА с ЭРДУ никакие возмущающие факторы, кроме силы тяги, не учитываются.

Задачу предлагается решать в два этапа:

### **Первый этап**

Необходимо определить параметры промежуточной орбиты *(радиус перицентра, радиус апоцентра и наклонение)*, обеспечивающие наименьшее время транспортной операции для доставки КА на ГСО заданной массы *(без учета времени движения РБ)*. 
При этом для оценки характеристической скорости маневра перехода с промежуточной орбиты на ГСО с помощью ЭРДУ предлагается воспользоваться данными предварительных изысканий, представленных [здесь](problem_data/literature/EASY ENGINEERING TECHNIQUE OF OPTIMAL ELECTRIC PROPULSION TRAJECTORY.pdf). В приложении к данной работе дана трехмерная таблица (Table 1) характеристических скоростей маневра перехода с эллиптической на круговую орбиту для ряда решений задачи оптимального перелета. 
Для рассматриваемого нами случая, размерности радиусов перицентра и апоцентра эллиптической орбиты в данной таблице - радиус ГСО, а размерность приведенных характеристических скоростей - круговая скорость КА на ГСО. 
Путем интерполяции данных этой таблицы можно получить оценку характеристической скорости для любых требуемых Вам параметров промежуточной орбиты из диапазона таблицы.

### **Вторая этап**

Предложить законы управления вектором тяги ЭРДУ, обеспечивающие переход КА с полученной на первом этапе промежуточной орбиты на ГСО за минимальное время.

---

## **Требование к решению**

### **Первый этап**

**1. Графические зависимости:**

• Конечной массы КА на ГСО от длительности транспортной операции перехода с промежуточной орбиты на ГСО;
    
• Параметров оптимальной промежуточной орбиты **(радиуса перицентра, радиуса апоцентра и наклонения)** от длительности транспортной операции перехода с промежуточной орбиты на ГСО.

На данных зависимостях необходимо выделить решение, соответствующее требуемой конечной массе КА, привести численные значения параметров промежуточной орбиты и потребного времени перехода с промежуточной орбиты на ГСО.

**2. CSV-файл**

• Разделители - запятые;
    
• Децимальный символ - точка;

• Порядок данных(по строкам):

      - Длительность перелета (сутки);

      - Масса КА на ГСО (кг);

      - Радиус перицентра промежуточной орбиты (км);

      - Радиус апоцентра промежуточной орбиты (км);

      - Наклонение промежуточной орбиты (градус).

### **Второй этап**

**1. Графические зависимости:**

• Углов, характеризующих направление вектора тяги ЭРДУ *(углов прямого восхождения и склонения в невращающейся геоцентрической экваториальной системе координат)* от текущего времени полета;

• Оскулирующей большой полуоси, эксцентрисистета и наклонения от текущего времени полета с ЭРДУ;

• Графическую трехмерную визуализацию полученной траектории перехода с промежуточной орбиты на ГСО;

**2. Численные значения:**

• Массы КА на ГСО и времени перелета с промежуточной орбиты на ГСО;    

**3. CSV-файл**

• Разделители - запятые;
    
• Децимальный символ - точка;

• Порядок данных(по строкам):

      - Момент времени полета (сутки);

      - Прямое восхождение вектора тяги (градус);

      - Склонение вектора тяги (градус);

      - Оскулирующая большая полуось перелетной траектории (км);

      - Эксцентриситет перелетной траектории; 

      - Наклонение перелетной траектории (градус).

---

## **Критерии оценивания**

**1. Работоспособность исходного кода**

Решение принимается лишь в том случае, если исходный код формирует тот же результат, что и в заявленном решении и решение не содержит выявленных ошибок.

**2. Близость заявленного решения к референсному решению**

• для задачи первого этапа (до 20 баллов);
    
• для задачи второго этапа (до 20 баллов).

**3. Чистота и понятность кода:** комментарии, названия переменных и функций (экспертная оценка, до 5 баллов).

**4. Готовность презентации** и её наполнение (экспертная оценка, до 5 баллов).

---

## **Перечень знаний и компетенций, необходимых для решения задачи**

**Обязательные:**

• Знание численных методов *(интерполяции, интегрирования систем обыкновенных дифференциальных уравнений, решения двухточечных краевых задач)*,
   
• Основ механики космического полета,
    
• Уверенное владение каким-либо программным пакетом для проведения вычислений либо языками программирования.

**Желательные:** 

• Знание основ вариационного исчисления,

• Задач поиска условного экстремума,
    
• Принципа максимума Понтрягина,
    
• Метода динамического программирования Беллмана,
    
• Аппарата функций Ляпунова для нахождения локально-оптимального управления.

---

## **Список источников**

1. *Mikhail S. Konstantinov, Vyacheslav G. Petukhov.* Easy engineering technique of optimal electric propulsion trajectory estimation.
2. *М.С. Константинов, Е.Ф.Каменков, Б. П. Перелыгин, В.К.Безвербый.* Механика космического полёта.
3. *Л.С. Понтрягин.* Принцип максимума в оптимальном управлении.
4. Лекции. Теория движения.  
